
# Por que não é possível alterar um Access Token para obter mais permissões?

Access Tokens no OAuth 2.0 são protegidos com mecanismos de segurança fortes que impedem qualquer tentativa de manipulação. Esta é uma das garantias fundamentais do protocolo.

---

## 🔐 O que impede a modificação de um Access Token?

### 1. **Assinatura digital (Tokens JWT)**
- Access Tokens muitas vezes são **JWTs** (JSON Web Tokens).
- São compostos por três partes: `header.payload.signature`.
- A **assinatura é gerada com um segredo ou chave privada**.
- Qualquer modificação no `payload`, como tentar alterar o `scope`, **invalida a assinatura**.

Exemplo:
```json
{
  "sub": "12345",
  "scope": "read:profile",
  "exp": 1710000000
}
```

Se tentar mudar para:
```json
{
  "sub": "12345",
  "scope": "read:profile write:admin",
  "exp": 1710000000
}
```

🔴 O Resource Server rejeita porque a **assinatura não confere mais**.

---

### 2. **Tokens opacos (não-JWT)**
- Tokens opacos são strings sem significado legível (ex: `abf8sdf9sdf0sdf0...`).
- O Resource Server precisa consultar o Authorization Server (via introspecção) para verificar:
  - Se o token é válido
  - Quais escopos estão autorizados

🔐 Isso **impede qualquer modificação**, pois a verificação ocorre diretamente com o servidor.

---

### 3. **Scopes são definidos e controlados pelo Authorization Server**
- O client pode solicitar escopos, mas quem decide é o Authorization Server.
- O usuário precisa **consentir explicitamente** os escopos durante a autorização.

---

## 🔄 O que acontece se eu tentar editar um token?

| Tipo de Token | Ação | Resultado |
|---------------|------|-----------|
| JWT | Alterar escopo | ❌ Assinatura inválida |
| Opaco | Alterar conteúdo | ❌ Token desconhecido pelo servidor |
| Ambos | Usar escopo não autorizado | ❌ Acesso negado (403) |

---

## ✅ Medidas de segurança envolvidas

| Mecanismo                  | Protege contra |
|---------------------------|----------------|
| Assinatura digital        | Alteração de payload |
| HTTPS                     | Interceptação em trânsito |
| PKCE                      | Roubo de authorization code |
| Escopo e consentimento    | Uso indevido de permissões |
| `aud` (audiência)         | Reutilização em APIs diferentes |
| Expiração (`exp`)         | Uso indevido de tokens expirados |

---

## 📌 Conclusão

Você **não pode alterar um access token para ganhar mais permissões** porque:

- Tokens são assinados ou verificados contra o servidor.
- Escopos são controlados pelo Authorization Server e requerem consentimento.
- Tentativas de manipulação são detectadas e rejeitadas imediatamente.

🔐 **OAuth 2.0 foi projetado para garantir a integridade dos tokens e impedir esse tipo de ataque.**

---

## Recursos adicionais

- [RFC 7519 - JSON Web Token (JWT)](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc7519)
- [OAuth 2.0 Security Best Practices](https://oauth.net/2/oauth-best-practices/)
